---
created: 2025-08-03T14:22
updated: 2025-12-15T12:33
title:
---
2025-09-14 20:47

Status:

Tags:
✔
✘
目錄
- [[#Quiz 1|Quiz 1]]
- [[#Quiz 2|Quiz 2]]
- [[#Quiz 3|Quiz 3]]
- [[#Quiz 4|Quiz 4]]
- [[#Quiz 5|Quiz 5]]
- [[#Midterm(問答題)|Midterm(問答題)]]
- [[#Quiz 6|Quiz 6]]
- [[#Quiz 7|Quiz 7]]
- [[#Quiz 8|Quiz 8]]
- [[#Quiz 9|Quiz 9]]
- [[#Quiz 10|Quiz 10]]
- [[#Finalexam(問答題)|Finalexam(問答題)]]


# Japan Today' s quiz
## Quiz 1
* [✘]江戶時代末期日本人的識字率與中國差不多。(日本高出許多43％，中國才15％)
* [✘]推翻德川幕府的主要藩國大都是集中於京都一帶的雄藩。(並非京都而是西南地區像是薩摩(鹿兒島)跟長州(山口)等)
* [✔]江戶時代商業抬頭，已經具備有全國性的國內市場。(第一章第四段)
* [✘]1853年美國東印度艦隊提督裴立率領的四艘軍艦停靠在橫濱港。(並非橫濱港而是浦賀(現今神奈川須賀市))
* [✘]日本並沒有與列強訂立不平等條約。(1853年與美 俄 英等國締結不平等條約)
* [✔]1868（明治元）年，明治天皇發表「五條誓文」，呼籲全體國人應該積極學習歐美的文明。(第二頁第五段)
* [✘]1871（明治4）年出發的明治政府正式訪問團「岩倉使節團」平均年齡為50歲。(最老47歲平均30歲)
* [✔]於日俄海戰中率領日本海軍的將領是東鄉平八郎。(第四頁日俄戰爭)
* [✔]明治時代的私立大學得不到國庫的補助。(第五頁高等教育)
* [✔]明治時代的大部分基礎教育費用，並不是由政府負擔，而是由鄉鎮村的團體或居民來負擔的。(第四頁日俄戰爭)
* [✔]1869年（明治2）年6月宣布「版籍奉還」之後，從前的藩主成為華族，其家臣成為士族。(第五頁封建世襲身份制的廢除)
* [✘]明治時代廢除了賤民制度之後，日本已經沒有被歧視的階級。(儘管廢除了，社會上對他們的歧視仍存在，稱其為部落民)
* [✔]明治政府的「殖產興業」政策以工業優先，不重視農業，導致農村貧困。(第六頁的娼妓解放令)
* [✘]明治政府為避免家醜外揚，積極地禁止妓女出國。(確實引以為恥但並沒有積極禁止，因為可以解決貧困問題跟賺取外匯)
* [✔]明治時代「娼妓解放令」的公布與虐待清人苦力事件有關。(第六頁娼妓解放令)

## Quiz 2
* [✘]1871（明治4）年，明治政府公布了男子斷髮令。但天皇一直到大正時代才斷髮。(在1873年天皇本身也斷髮)
* [✘]牛肉火鍋（すきやき，壽喜燒）是日本江戶時代就有的飲食文化。(在明治維新前不吃牛肉)
* [✔]明治初期，法律公然允許男人除了妻子之外，還可擁有複數的妾。
* [✘]明治時代的民法，夫妻都必須負貞操的義務。(只有妻子必須負擔貞操的義務)
* [✘]明治時代的婦女每人都能念完小學。(仍舊有很多婦女因為貧窮而沒唸完小學)
* [✔]「違式詿違條例」中禁止男女混浴。
* [✔]明治5（1872）年11月開放婦女去觀賞大相撲。
* [✘]明治初期，政府只迫害基督教，沒有迫害佛教。(企圖統一國民思想與宗教，打壓基督教跟佛教，立神道教為國教)
* [✔]大正時代初期，日本民眾要求立憲政治以及普選運動。
* [✘]關東大地震之後的死傷，全都是自然災害所造成的。(朝鮮人被自警團殺害約6000人)
* [✔]昭和時代一開始就遇到金融恐慌。(因為片岡直溫藏在眾議院預算總會說渡邊銀行經營困難)
* [✔]台灣也有一名特攻隊隊員，他是新竹州苗栗郡銅鑼庄的劉志宏。
* [✔]二、二六事件後，日本軍人藉此增強其發言力，進而實行藉由發動戰爭來增加國力的軍國主義。
* [✔]「興亞奉公日」，除了縮短飲食店的營業時間、限制年終送禮之外，也禁止婦女燙頭髮。
* [✔]零式戰機的命名與皇紀二千六百年有關。
## Quiz 3
*  [✔]家元制度靠執照的發行來控制經濟與觀念。
*  [✘]潘乃得（Ruth Benedict 1887-1948）的名著是「撒嬌的結構」。(美國人類學家潘乃德的名著是**菊花與武士刀**，**撒嬌的結構**是日本精神科醫師土居健郎的傑作)
* [✔]日語的「對不起」與「不好意思」使用同一個字。
* [✘]「有恩必報」就是最典型的「人情」，反之則稱欠缺「人情」。(非人情而是義理)
* [✔]潘乃得將日本人的文化定義為「恥辱（Haji）的文化」。
* [✘]土居健郎指出，日本的動畫與狄斯奈卡通的最大不同，在於日本的動畫喜好主角不斷成長的主題。(是加藤秀俊)
* [✔]「團塊世代」一詞為評論家堺屋太一所命名。
* [✘]日本的版圖比義大利還小。(比英國跟義大利大)
* [✘]東京的緯度相當於巴黎。(是與中國的青島，伊朗的德黑蘭與美國的大峽谷緯度相當)
* [✔]日本的「家」，是一個以居住（共同生活）或經營體為範圍所構成的社會集團。
* [✔]所謂的「村八分」，即全體村民與某一生活秩序破壞者絕交的意思。
## Quiz 4
* [✔]戰前教育的特徵之一就是，教育的根本理念在於忠君愛國、忠孝仁義的絕對性。
* [✘]明治憲法保障學問的自由與教育的自由。(不保證)
* [✔]戰後的日本國憲法對教育的規定，所有的國民皆有平等接受教育的權利。(第26條)
* [✔]1945年10月22日盟軍總部發佈「禁止軍國主義、超國家主義教育」指示。
* [✘]日本在二次世界大戰結束後，立刻規定「太陽旗」與「吾皇治世」為國旗與國歌。(從教育敕語公佈1890年就開始了)
* [✘]目前高中、國中、小學的教科書，由民間編輯製作，且不須接受文部科學省的檢定。(必須接受文部省的檢定)
* [✘]日本的大學目前還有講座制。(在2007年由於學校教育法的修改，講座制與學科目制被廢除)
* [✔]日本國立大學法人化與「遠山計畫」有關。
* [✔]在日本，被認定具有修完博士課程以上者的學力者，頒予「論文博士」學位。
* [✔]日本的PTA則是半強迫性的組織。

## Quiz 5
* [✔]戰前，日本的農民與勞工都很窮苦。
* [✘]明治時代，日本的實業界不肯採用大學畢業生。(歐洲的大企業除了銀行外很少採用大學生，但日本的實業團，從一開始就吸引了大學的畢業生加入)
* [✘]東京證券交易所設立於永田町。(兜町)
* [✔]1947年（昭和22）1月日本政府透過通產省，採用「傾斜生產方式」作為復興經濟的手段。
* [✔]道奇藉由削減補助金，及強化徵稅等超均衡預算來抑制通貨膨脹，並定１美元＝360日圓單一外匯匯率，用來振興貿易。
* [✘]所得倍增計畫是由田中角榮內閣提出的。(是池田勇人內閣所提出的)
* [✘]「40年不景氣」是因為發生在1940年而命名。(是因為發生在昭和40年)
* [✔]列島改造計畫是田中角榮提出的。
* [✔]豐田、日立、松下等製造業集團稱為垂直系列。
* [✔]像三井、芙蓉這種以金融為中心的企業稱為水平系列。
* [✘]日本殺人犯罪率比英國高。(日本是1.2％，英國是2.7％)
* [✔]日本婦女的壽命，除香港與2011年東北大地震外，近二十年來大都是世界最長壽者。
* [✘]日本的現代警察制度乃是明治時代由川路利良參考英國警察制度而創始的。(是參考法國的警察制度)
* [✔]日本的《商法》經過1981、1997年二次修改，職業股東的經濟來源已經式微。
* [✔]日本五大報社全是全國性報紙。
* [✘]通常日本人都有單一堅定的宗教信仰。
* [✔]日本神道系統與佛教系統的信徒之所以眾多，有三個原因：1.此二宗教歷史悠，2.神社與佛寺將自己區域內民眾全列為信徒，3. 二次大戰前的強迫性宗教政策。
* [✘]創價學會為池田大作名譽會長所創辦。(創立創價教育學會，也就是創價學會的前身的是牧口常三郎)
* [✘]依據現在日本民法，日本女性沒有繼承權。(男女也具有平等的財產繼承權)
* [✘]日本《兒童買春、兒童色情禁止法》中的兒童是指未滿16歲的兒童。(未滿18歲的兒童)
## Midterm(問答題)
*  教育制度與集團主義的關係？
	日本教育制度深受集團主義影響。學校以固定班級為核心，透過制服、校規與群體活動強調一致性與合作，培養學生服從規範與維持團體和諧的態度。道德與生活教育也強調禮儀與責任，壓抑過度強調個人的行為。這些做法使學生形成強烈群體意識，並能順利銜接未來職場中重視團隊與階層的文化。因此，日本教育制度在再製集團主義價值上有重要作用。
	
* 戰前日本經濟的特徵(財閥，地主)
	1. 主要的產業仍由三井 三菱等財閥所佔領
	2. 工業發展迅速，但農業相對落後，仍保留封建的地主與佃農關係
	3. 近代的勞資關係尚未確立，勞工薪資與勞動條件惡劣
	4. 因為勞工與農名消費水準低落，國內消費需求不高，導致要往海外市場發展
	
*  家元制度(在集團主義的地方有敘述到)
	日本古典演藝社會中，一種演藝團體的組織，具有三個社會特徵，1. 師生間是一種擬制的家族結合與主從結合2. 每一家的階級高低關係是以其自立門戶時間的長短，與本家的關係密切與否來區分的3. 由家元->直傳弟子->再弟子等的師生關係所構成身份階級關係。經濟方面與觀念方面支撐家元制度的就是執照的發行被家元獨占。
	
*  戰後農/軍的經濟政策(解散財閥，地主與佃農變成農地改革)
	1. 財閥解體：解散財閥家族所組成的持股公司，令其支配下的企業分離或獨立
	2. 農地改革：將不在地主的全部農地，及在村地主所擁有的超過一公頃的非自耕地，由國家強制收買，然後便宜的賣給佃農
	3. 扶持工會：藉由培育工會來保護勞工為目的的勞動三法分別實行，勞工的經濟地位大幅上升
	
*  國內明治維新的成功原因
	明治維新的成功來自強力中央集權，透過廢藩置縣統一政權；推行富國強兵與殖產興業，引進西方技術，發展軍事與工業；實施義務教育培養人才與國民意識。此外，日本社會原有服從權威與團體意識的文化，使改革較能迅速落實，因此成功完成現代化。

## Quiz 6
* [✔]1989年底，依當時的地價推算，將日本的國土賣掉，將可以買4個美國。
* [✔]1998年，全世界的GDP約為日本的GDP的十倍。
* [✔]日本的勞動經濟具有終身僱用、年功序列、企業內工會三種特徵。
* [✘]泡沫經濟的年代為1995~2001年。(泡沫經濟是在1985～1991年間)
* [✔]泡沫經濟的起因在於金融過度寬鬆與金融緊縮時機過遲；而泡沫經濟的破滅，在於金融緊縮過於急遽。
* [✘]到了2003年，日本平均國民所得輸給了愛爾蘭。(2005年)
* [✔]由於景氣低迷，在破產與公司重整的潮流之下，中、高年層被迫離職的情形增多，終身雇用制產生了變化。

## Quiz 7
* [✔]明治憲法規定，帝國議會採取眾議院與貴族院之兩院制。
* [✘]日本國憲法是由日本人基於自主性自己改寫的。(被波茲坦宣言要求的)
* [✔]日本國憲法屬於剛性憲法，故其修訂的手續極為嚴格，其修訂「必經各議院總議員數3分之2以上之贊成，再由國會提議，向國民提案，並經國民承認。
* [✔]日本國憲法是法律位階中地位最高的法規。因此違反憲法之法律、命令、詔敕等皆為無效。
* [✔]《明治憲法》上的天皇，是大日本帝國的元首，亦是統治權之總攬者，其地位乃神聖不可侵犯。
* [✔]日本國憲法規定，天皇不具參與國政的機能。
* [✘]現行皇室典範異於一般法律，與憲法同為最高法規。(以一般法律實行)
* [✘]根據日本國憲法，日本的天皇明顯的就是日本的元首。(根據日本國憲法，天皇似乎仍無足夠條件視為日本的元首)
* [✘]《日本國憲法》中有關於天皇退位的規定。(只有規定繼承，沒有規定退位)
* [✘]目前日本的年號是「令和」，所以現今的天皇可稱為「令和天皇」。
## Quiz 8
* [✔]]在20世紀，日本社會受歧視的族群（階層）有「部落民」與「在日韓國、朝鮮人」。
* [✔]]日本人在在罷免權方面，國民可罷免最高法院之法官。
* [✘]日本的國籍法至今仍採「父系血統主義」。(在1985年將國籍法修正為「父母兩系血統主義」)
* [✔]由於《入國管理法》的修正而緩和其限制等因素，日本外籍勞工的人數正逐年增加。
* [✔]日本憲法第九條明示：日本國民永遠放棄戰爭，及以武力之威嚇或武力之行使；為達此目的，（日本）不擁有戰力，並否認交戰權。
* [✔]岸信介因簽署安保條約而下台。
* [✔]所謂**非核三原則**，就是核子武器之不製造、不持有、不入境。
* [✘]日本自衛隊每年的經費約為GDP的1%，至今仍無增加經費跡象。(是GNP)
* [✔]日本自衛隊的法源是1954年的「自衛隊法」。

## Quiz 9
* [✔]日本的政府組織，是由國會（立法）、內閣（行政）、法院（司法）互相制衡而成。
* [✘]在內閣不信任的決議、預算的先議權、內閣總理大臣的指名、預算的議決、條約的承認、法案的再表決等議案，都採用參議院優位的原則。(眾議院優位的原則)
* [✘]日本立法的最大特色，就是議員所提出的法案居大多數。(內閣所提出的法案居大多數)
* [✔]日本內閣行使行政權時，對國會負連帶責任，亦即採用議會內閣制。
* [✔]日本首相是由國會議員中選出經國會議決指定，其他的國務大臣則由首相任命，而國會議員必須過半數。
* [✔]日本國憲法也承認法院有違憲立法審查權，亦即立法部門或行政部門有侵害基本人權之違憲訴訟時，法院可加以審查。
* [✔]最高法院法官的國民審查制度，即由內閣任命的最高法院法官，必須經國民審查才能擔任的制度，是直接民主制之一。
* [✘]日本至今仍未實施裁判員制度。(2009年5月之前開始實行)
* [✘]目前日本要擔任律師、法官、檢察官唯有通過司法考試一途。
* [✘]日本現任首相是安倍晉三。(高市早苗)

## Quiz 10
* [✘]日本目前的眾議院選舉制度是中選舉區制度。(1925-1994年是中選區制度，1994現今為小選區比例代表制並立制)
* [✔]日本參議員選舉是每三年改選半數。
* [✘]小選舉區制已經解決了一票不等值的現象。(沒有解決)
* [✔]日本的「官僚」一詞，具有「重形式」、「本位主義」等負面意義，但也具有「國家的棟樑、社會的菁英」之正面意義。
* [✔]日本政黨的地方組織沒有力量，主要依靠每個議員的後援會組織或壓力團體。
* [✔]自民黨的「黨三役」是負責黨營運中樞的「幹事長」，黨意決定機關負責人的「總阿務會長」，以及調整並決定重要政策的「政務調查會長」（政調會長）三人。
* [✘]日本政黨的收入和其在國會中的議席規模呈現必然的關係。(沒有必然關係)
* [✔]公明黨是創價學會為擴大其組織而成立的政黨。
## Finalexam(問答題)
1. 日本的修憲派和護憲派的爭議點有哪幾個(在講日本憲法的章節裡，其實只要講修憲派的就可以了，認為有哪幾個地方需要改進)？
	1. 主張修改由GHQ所制定的強制憲法，並依照日本歷史傳統制定自主憲法
	2. 明文規定天皇元首的地位，擴大國事行為的範圍，並提高一般君主的地位
	3. 修正憲法9條，為確保自衛或集團安全保障制度，明文規定保留軍隊
	4. 明定基本人權的界線，並依據公共福利設定限制
	5. 增加國民義務，並增加國土防衛等義務
	6. 廢止國民投票制度，修正為國會提案過半數的簡化程序
2. 三段影片列入其中考題
3. 泡沫經濟的發生以及破滅的原因？
	1. 發生原因：1987年2月後的日本銀行的超低例政策，導致金融過度寬鬆與金融緊縮時機過遲
	2. 破滅原因：金融緊縮過於急遽與景氣循環的因素
4. 現行的皇室典範跟戰前的皇室典範有什麼不同？
	1. 皇室繼承只限於嫡出，不承認庶出
	2. 承認平民之皇太子妃
	3. 男系的男子才能繼承皇位

# Reference